## 160 [para] page=398
WEN: 洙、泗之传，至孟氏而息；千五百余年，濂溪、明道始复追寻其绪；自后辨析日详，然亦日就支离决裂，旋复湮晦。吾尝深求其故，大抵皆世儒之多言有以乱之。
OLD_BAI: 孔孟之后圣学中绝很久，直到周敦颐、程明道才重新接续，但后来议论越多越散乱。根本原因，多半在世儒空谈太多。

## 161 [para] page=398
WEN: 守仁早岁业举，溺志词章之习，既乃稍知从事正学，而苦于众说之纷扰疲疢，茫无可入，因求诸老、释，欣然有会于心，以为圣人之学在此矣！然于孔子之教间相出入，而措之日用，往往缺漏无归，依违往返，且信且疑。其后谪官龙场，居夷处困，动心忍性之余，恍若有悟，体验探求，再更寒暑，证诸《五经》、《四子》，沛然若决江河而放诸海也。然后叹圣人之道坦如大路，而世之儒者妄开窦径，蹈荆棘，堕坑堑，究其为说，反出二氏之下。宜乎世之高明之士厌此而趋彼也！此岂二氏之罪哉！间尝以语同志，而闻者竞相非议，目以为立异好奇。虽每痛反深抑，务自搜剔斑瑕，而愈益精明的确，洞然无复可疑。独于朱子之说有相牴牾，恒疚于心，切疑朱子之贤，而岂其于此尚有未察？及官留都，复取朱子之书而检求之，然后知其晚岁固已大悟旧说之非，痛悔极艾，至以为自诳诳人之罪，不可胜赎。世之所传《集注》、《或问》之类，乃其中年未定之说，自咎以为旧本之误，思改正而未及，而其诸《语类》之属，又其门人挟胜心以附己见，固于朱子平日之说犹有大相谬戾者，而世之学者局于见闻，不过持循讲习于此。其于悟后之论，概乎其未有闻，则亦何怪乎予言之不信、而朱子之心无以自暴于后事也乎？
OLD_BAI: 阳明自述早年沉迷词章，后来又被诸家说法扰乱，甚至转向老佛。龙场困厄之后才真正悟入，又发现朱子晚年其实也已悔悟中年旧说。

## 162 [para] page=400
WEN: 予既自幸其说之不谬于朱子，又喜朱子之先得我心之同然，且慨夫世之学者徒守朱子中年未定之说，而不复知求其晚岁既悟之论，竞相呶呶，以乱正学，不自知其已入于异端。辄采录而裒集之，私以示夫同志，庶几无疑于吾说，而圣学之明可冀矣！
OLD_BAI: 我既庆幸自己的见解和朱子晚年相合，也感叹世人只守朱子未定之说，反而扰乱正学。所以特地把这些晚年定见汇集出来，给同志看。

## 163 [meta] page=400
WEN: 正德乙亥冬十一月朔，后学余姚王守仁序。
OLD_BAI: 这是王守仁在正德乙亥冬十一月初一写下的序文落款。

## 164 [heading] page=401
WEN: 答黄直卿书
OLD_BAI: 这一节是《答黄直卿书》。

## 165 [para] page=401
WEN: 为学直是先要立本。文义却可且与说出正意，令其宽心玩味；未可便令考校同异，研究纤密，恐其意思促迫，难得长进。将来见得大意，略举一二节目渐次理会，盖未晚也。此是向来定本之误。今幸见得，却烦勇革。不可苟避讥笑，却误人也。
OLD_BAI: 朱子说做学问先要立根本，先让人明大意，不必急着考较细碎异同。既然知道旧做法有误，就该勇于改正，不可怕人讥笑而继续误人。

## 166 [heading] page=402
WEN: 答吕子约
OLD_BAI: 这一节是《答吕子约》。

## 167 [para] page=402
WEN: 日用工夫，比复何如？文字虽不可废，然涵养本原而察于天理人欲之判，此是日用动静之间，不可顷刻间断底事。若于此处见得分明，自然不到得流入世俗功利权谋里去矣。熹亦近日方实见得向日支离之病，虽与彼中证候不同，然忘己逐物，贪外虚内之失，则一而已。程子说“不得以天下万物挠己，己立后自能了得天下万物”，今自家一个身心不知安顿去处，
OLD_BAI: 日用工夫的关键，在于时时分辨天理与人欲，涵养本原。若连身心都安顿不好，却去空谈王霸功业，就是舍本逐末。

## 168 [para] page=402
WEN: 而谈王说伯，将经世事业别作一个伎俩商量讲究，不亦误乎！相去远，不得面论。书问终说不尽，临风叹息而已。
OLD_BAI: 这句接上文，是说离得远书信难尽其意，只能对着风长叹，希望对方自己深思。

## 169 [heading] page=403
WEN: 答何叔京
OLD_BAI: 这一节是《答何叔京》。

## 170 [para] page=403
WEN: 前此僭易拜禀博观之敝，诚不自揆。乃蒙见是，何幸如此！然观来谕，似有未能遽舍之意，何邪？此理甚明，何疑之有？若使道可以多闻博观而得，则世之知道者为不少矣。熹近日因事方有少省发处，如“鸢飞鱼跃”，明道以为与“必有事焉勿正”之意同者，乃今晓然无疑。日用之间，观此流行之体，初无间断处，有下工夫处。乃知日前自诳诳人之罪，盖不可胜赎也。此与守书册，泥言语，全无交涉。幸于日用间察之，知此则知仁矣。
OLD_BAI: 朱子承认自己近来才真明白，多闻博观不是入道根本，关键在日用中体察生生不息之理。若还守着书册字句转，就和知仁无关了。

## 171 [heading] page=404
WEN: 答潘叔昌
OLD_BAI: 这一节是《答潘叔昌》。

## 172 [para] page=404
WEN: 示喻“天上无不识字底神仙”，此论甚中一偏之弊。然亦恐只学得识字，却不曾学得上天，即不如且学上天耳。上得天了，却旋学上天人，亦不妨也。中年以后，气血精神能有几何？不是记故事时节。熹以目昏，不敢着力读书。闲中静坐，收敛身心，颇觉得力。间起看书，聊复遮眼，遇有会心处，时一喟然耳！
OLD_BAI: 只学识字做学问还不够，先要学会上天，也就是把身心提起来。年纪渐长后，更该收敛身心，读书不宜再贪多。

## 173 [heading] page=404
WEN: 答潘叔度
OLD_BAI: 这一节是《答潘叔度》。

## 174 [para] page=405
WEN: 熹衰病，今岁幸不至剧，但精力益衰，目力全短，看文字不得，瞑目静坐，却得收拾放心。觉得日前外面走作不少，颇恨盲废之不早也。看书鲜识之喻，诚然。然严霜大冻之中，岂无些小风和日暖意思？要是多者胜耳！
OLD_BAI: 朱子说自己病衰目昏，读书不便，反在静坐中能收拾放心。虽仍有旧习未尽，但总算见到一点回转生机。

## 175 [heading] page=405
WEN: 与吕子约
OLD_BAI: 这一节是《与吕子约》。

## 176 [para] page=405
WEN: 孟子言“学问之道，惟在求其放心”，而程子亦言“心要在腔子里”。今一向耽著文字，令此心全体都奔在册子上，更不知有己。便是个无知觉不识痛痒之人，虽读得书，亦何益于吾事邪？
OLD_BAI: 学问之道在求放心，如今若把整个心都丢到书册上，不知回到自己身上，那读再多书也无益。

## 177 [heading] page=406
WEN: 与周叔谨
OLD_BAI: 这一节是《与周叔谨》。

## 178 [para] page=406
WEN: 应之甚恨未得相见，其为学规模次第如何？近来吕、陆门人互相排斥，此由各徇所见之偏，而不能公天下之心以观天下之理，甚觉不满人意。应之盖尝学于两家，未知其于此看得果如何？因话扣之，因书谕及为幸也。熹近日亦觉向来说话有大支离处，反身以求，正坐自己用功亦未切耳。因此减去文字工夫，觉得闲中气象甚适。每劝学者且亦看《孟子》“道性善”、“求放心”两章，著实体察收拾为要。其余文字，且大概讽诵涵养，未须大段著力考索也。
OLD_BAI: 朱子不满吕、陆后学互相攻讦，也反省自己旧日议论太支离。如今更愿人抓住《孟子》中性善、求放心这些切身处用功。

## 179 [heading] page=407
WEN: 答陆象山
OLD_BAI: 这一节是《答陆象山》。

## 180 [para] page=407
WEN: 熹衰病日侵，去年灾患亦不少，比来病躯方似略可支吾。然精神耗减，日甚一日，恐终非能久于世者。所幸迩来日用工夫颇觉有力，无复向来支离之病。甚恨未得从容面论。未知异时相见，尚复有异同否耳？
OLD_BAI: 朱子说自己衰病日深，幸而近来日用工夫稍有着力，少了从前的支离。只是遗憾不能当面细谈，看将来是否还有异同。

## 181 [heading] page=408
WEN: 答符复仲
OLD_BAI: 这一节是《答符复仲》。

## 182 [para] page=408
WEN: 闻向道之意甚勤。向所喻义利之间，诚有难择者。但意所疑，以为近利者，即便舍去可也。向后见得亲切，却看旧事，又有见未尽舍未尽者，不解有过当也。见陆丈回书，其言明当，且就此持守，自见功效，不须多疑多问，却转迷惑也。
OLD_BAI: 义利之间确实有难分处，但眼前觉着近利的，就先果断舍掉。以后见识更亲切时，再回头看旧事，还有可更尽处，也不算过。

## 183 [heading] page=408
WEN: 答吕子约
OLD_BAI: 这一节是《答吕子约》。

## 184 [para] page=409
WEN: 日用工夫，不敢以老病而自懈。觉得此心操存舍亡，只在反掌之间。向来诚是太涉支离。盖无本以自立，则事事皆病耳。又闻讲授亦颇勤劳，此恐或有未便。今日正要清源正本，以察事变之几微，岂可一向汩溺于故纸堆中，使精神昏弊，失后忘前，而可以谓之学乎？
OLD_BAI: 朱子说自己虽老病也不敢懈怠，越发觉得持心只在反掌之间。如今最要紧的是清本源、察几微，不能再沉没在故纸堆里。

## 185 [heading] page=409
WEN: 与吴茂实
OLD_BAI: 这一节是《与吴茂实》。

## 186 [para] page=409
WEN: 近来自觉向时工夫，止是讲论文义，以为积集义理，久当自有得力处，却于日用工夫全少检点。诸朋友往往亦只如此做工夫，所以多不得力。今方深省而痛惩之，亦欲与诸同志勉焉。幸老兄遍以告之也。
OLD_BAI: 过去总以为多讲文义、积累义理就会自然得力，其实日用检点太少，所以大家都不见效。现在痛切反省，也盼同志一起改。

## 187 [heading] page=410
WEN: 答张敬夫
OLD_BAI: 这一节是《答张敬夫》。

## 188 [para] page=410
WEN: 熹穷居如昨，无足言者。自远去师友之益，兀兀度日。读书反己，固不无警省处，终是旁无强辅，因循汩没，寻复失之。近日一种向外走作，心悦之而不能自已者，皆准止酒例，戒而绝之，似觉省事。此前辈所谓“下士晚闻道，聊以拙自修”者，若充扩不已，补复前非，庶其有日。旧读《中庸》“慎读”、《大学》“诚意”、“毋自欺”处，常苦求之太过，措词烦猥。近日乃觉其非，此正是最切近处，最分明处。乃舍之而谈空于冥漠之间，其亦误矣。方窃以此意痛自检勒，懔然度日，惟恐有怠而失之也。至于文字之间，亦觉向来病痛不少。盖平日解经最为守章句者，然亦多是推衍文义，自做一片文字。非惟屋下架屋，说得意味淡薄，且是使人看者将注与经作两项工夫做了，下梢看得支离，至于本旨，全不相照。以此方知汉儒可谓善说经者，不过只说训诂，使人以此训诂玩索经文。训诂经文不相离异，只做一道看了，直是意味深长也。
OLD_BAI: 朱子说自己独处时也并非全无警省，但缺少强有力的朋友提携，常常转眼又失去。最近开始戒绝那些向外驰逐的嗜好，也重新体会到《大学》《中庸》里最切近处不在玄远空谈，而在真切检点自身。

## 189 [heading] page=411
WEN: 答吕伯恭
OLD_BAI: 这一节是《答吕伯恭》。

## 190 [para] page=412
WEN: 道间与季通讲论，因悟向来涵养工夫全少，而讲说又多强探，必取寻流逐末之弊。推类以求，众病非一，而其源皆在此，恍然自失，似有顿进之功。若保此不懈，庶有望于将来。然非如近日诸贤所谓顿悟之机也。向来所闻诲谕诸说之未契者，今日细思，吻合无疑。大抵前日之病，皆是气质躁妄之偏，不曾涵养克治、任意直前之弊耳。
OLD_BAI: 朱子说自己近来悟到，过去涵养太少、讲论太多，才会强探末节。若能守住这一省悟不断，往后也许还有进步。

## 191 [heading] page=412
WEN: 答周纯仁
OLD_BAI: 这一节是《答周纯仁》。

## 192 [para] page=412
WEN: 闲中无事，固宜谨出，然想亦不能一并读得许多。似此专人来往劳费，亦是未能省事，随遇而安之病。又如多服燥热药，亦使人血气偏胜，不得和平，不但非所以卫生，亦非所以养心。窃恐更须深自思省，收拾身心，渐令向里，令宁静闲退之意胜，而飞扬燥扰之气消，则治心养气、处事接物自然安稳，一时长进，无复前日内外之患矣。
OLD_BAI: 在闲居养身和处事接物上，都要慢慢收敛身心，令宁静退让之意胜过飞扬躁热。这样治心养气，内外的毛病才会一起减轻。

## 193 [heading] page=413
WEN: 答窦文卿
OLD_BAI: 这一节是《答窦文卿》。

## 194 [para] page=413
WEN: 为学之要，只在著实操存，密切体认，自己身心上理会。切忌轻自表襮，引惹外人辩论，枉费酬应，分却向里工夫。
OLD_BAI: 为学最要紧的是在自己身心上着实操存、细密体认。不要轻易向外张扬，引来无谓辩论，分掉向内的工夫。

## 195 [heading] page=414
WEN: 答吕子约
OLD_BAI: 这一节是《答吕子约》。

## 196 [para] page=414
WEN: 闻欲与二友俱来而复不果，深以为恨。年来觉得日前为学不得要领，自做身主不起，反为文字夺却精神，不是小病。每一念之，惕然自惧，且为朋友忧之。而每得子约书，辄复恍然，尤不知所以为贤者谋也。且如临事迟回，瞻前顾后，只此亦可见得心术影子。当时若得相聚一番，彼此极论，庶几或有剖决之助。今又失此机会，极令人怅恨也！训导后生，若说得是，当极有可自警省处，不会减人气力。若只如此支离，漫无统纪，则虽不教后生，亦只见得辗转迷惑，无出头处也。
OLD_BAI: 朱子痛感自己当年不得要领，被文字夺了精神，也替朋友担忧。若能当面彻底辩明，也许能帮助大家把这层病根剖开。

## 197 [heading] page=415
WEN: 答林择之
OLD_BAI: 这一节是《答林择之》。

## 198 [para] page=415
WEN: 熹哀苦之余，无他外诱，日用之间，痛自敛饬，乃知敬字之功亲切要妙乃如此。而前日不知于此用力，徒以口耳浪费光阴，人欲横流，天理几灭。今而思之，怛然震悚，盖不知所以措其躬也。
OLD_BAI: 经历丧苦之后，朱子更加体会到敬字工夫的亲切要妙，也为从前只在口耳上浪费光阴而深感惊惧。

## 199 [heading] page=415
WEN: 又
OLD_BAI: 这一节还有一封续答。

## 200 [para] page=416
WEN: 此中见有朋友数人讲学，其间亦难得朴实头负荷得者。因思日前讲论，只是口说，不曾实体于身，故在己在人，都不得力。今方欲与朋友说日用之间，常切点检气习偏处、意欲萌处，与平日所讲相似与不相似，就此痛著工夫，庶几有益。陆子寿兄弟，近日议论，却肯向讲学上理会。其门人有相访者，气象皆好。但其间亦有旧病。此间学者却是与渠相反，初谓只如此讲学，渐涵自能入德。不谓末流之弊只成说话，至于人伦日用最切近处，亦都不得毫毛气力。此不可不深惩而痛警也！
OLD_BAI: 朱子说自己如今要和朋友讨论的，不再只是口头讲学，而是日用间时时检点气习和私欲。过去讲得多、身体得少，所以无论对己对人都不得力。

## 201 [heading] page=416
WEN: 答梁文叔
OLD_BAI: 这一节是《答梁文叔》。

## 202 [para] page=417
WEN: 近看《孟子》见人即道性善，称尧、舜，此是第一义。若于此看得透，信得及，直下便是圣贤，便无一毫人欲之私做得病痛。若信不及，孟子又说个第二节工夫，又只引成、颜渊、公明仪三段说话教人如此，发愤勇猛向前，日用之间，不得存留一毫人欲之私在这里，此外更无别法。若于此有个奋迅兴起处，方有田地可下功夫。不然，即是画脂镂冰，无真实得力处也。近日见得如此，自觉颇得力，与前日不同，故此奉报。
OLD_BAI: 《孟子》直说性善、称尧舜，是第一义；信得过，就直入圣贤。若信不过，就只能发狠用第二层工夫，把一丝人欲都不留。

## 203 [heading] page=417
WEN: 答潘叔恭
OLD_BAI: 这一节是《答潘叔恭》。

## 204 [para] page=418
WEN: 学问根本在日用间，持敬集义工夫，直是要得念念省察。读书求义，乃其间之一事耳。旧来虽知此意，然于缓急之间，终是不觉有倒置处，误人不少。今方自悔耳！
OLD_BAI: 学问的根本在日用之间持敬集义，读书求义只是其中一事。朱子自悔从前常把缓急倒置，误人不少。

## 205 [heading] page=418
WEN: 答林充之
OLD_BAI: 这一节是《答林充之》。

## 206 [para] page=418
WEN: 充之近读何书？恐更当于日用之间为人之本者，深加省察，而去其有害于此者为佳。不然，诵说虽精，而不践其实，君子盖深耻之。此固充之平日所讲闻也。
OLD_BAI: 比起多读什么书，更该在做人根本的日用处深加省察，去掉妨害本心的东西。讲得再精，不去实行，也为君子所耻。

## 207 [heading] page=419
WEN: 答何叔景
OLD_BAI: 这一节是《答何叔景》。

## 208 [para] page=419
WEN: 李先生教人，大抵令于静中体认大本未发时气象分明，即处事应物，自然中节。此乃龟山门下相传指诀。然当时亲炙之时，贪听讲论，又方窃好章句训诂之习，不得尽心于此。至今若存若亡，无一的实见处，辜负教育之意。每一念此，未尝不愧汗沾衣也。
OLD_BAI: 朱子追忆李侗当年教人从静中体认未发气象，这是极要紧的传授。可惜自己当时贪听讲论、爱章句，没有真正尽力，所以至今常觉愧负师教。

## 209 [heading] page=419
WEN: 又
OLD_BAI: 这一节还有续答。

## 210 [para] page=420
WEN: 熹近来尤觉昏聩无进步处。盖缘日前偷堕苟简，无深探力行之志，凡所论说，皆出入口耳之余，以故全不得力。今方觉悟，欲勇革旧习，而血气已衰，心志亦不复强，不知终能有所济否？
OLD_BAI: 朱子自觉近来尤其昏钝，反省是因为过去偷安苟简、没有深探力行。如今虽想痛改，但又担心气衰志弱，未必来得及。

## 211 [heading] page=420
WEN: 又
OLD_BAI: 这一节还有又一封续答。

## 212 [para] page=420
WEN: 向来妄论“持敬”之说，亦不自记其云何。但因其良心发现之微，猛省提撕，使心不昧，则是做工夫底本领。本领既立，自然下学而上达矣。若不察良心发现处，即渺渺茫茫，恐无下手处也。中间一书论“必有事焉”之说，却尽有病，殊不蒙辨诘，何邪？所喻多识前言往行，固君子之所急。熹自来所见亦是如此。近因反求未得个安稳处，却始知此未免支离，如所谓因诸公以求程氏，因程氏以求圣人，是隔几重公案，曷若默会诸心，以立其本，而其言之得失，自不能逃吾之鉴邪？钦夫之学所以超脱自在，见得分明，不为言句所桎梏，只为合下人处亲切。今日说话虽未能绝无渗漏，终是本领。是当非吾辈所及，但详观所论，自可见矣。
OLD_BAI: 朱子反省自己过去谈持敬有病，真正下手处还是在良心发动的一瞬猛然提起，使心不昧。与其层层借人言求圣人，不如先从自家本心立根本。

## 213 [heading] page=421
WEN: 答林择之
OLD_BAI: 这一节是《答林择之》。

## 214 [para] page=422
WEN: 所论颜、孟不同处，极善极善！正要见此曲折，始无窒碍耳。比来想亦只如此用功。熹近只就此处见得向来未见底意思，乃知“存久自明，何待穷索”之语，是真实不诳语。今未能久，已有此验，况真能久邪？但当
OLD_BAI: 朱子称赞对方辨颜孟异同很到位，并说自己近来也是在这里见到从前没见过的意思。越发相信存久自明，只怕自己工夫还不够久。

## 215 [para] page=422
WEN: 益加勉励，不敢少弛其劳耳！
OLD_BAI: 这句接上文，是勉励自己更用力，不敢稍有松懈。

## 216 [heading] page=422
WEN: 答杨子直
OLD_BAI: 这一节是《答杨子直》。

## 217 [para] page=422
WEN: 学者堕在语言，心实无得，固为大病。然于语言中，罕见有究竟得彻头彻尾者。盖资质已是不及古人，而工夫又草草，所以终身于此，若存若亡，未有卓然可恃之实。近因病后，不敢极力读书，闲中却觉有进步处。大抵孟子所论“求其放心”，是要诀尔！
OLD_BAI: 学者落在语言上、心里没真实所得，是大病；而真正把语言参透到底的人又极少。朱子病后不敢猛读，反而在闲中体会到求放心才是要诀。

## 218 [heading] page=423
WEN: 与田侍郎子真
OLD_BAI: 这一节是《与田侍郎子真》。

## 219 [para] page=423
WEN: 吾辈今日事事做不得，只有向里存心穷理，外人无交涉。然亦不免违条碍贯，看来无着力处，只有更攒近里面，安身立命尔。不审比日何所用心？因书及之，深所欲闻也。
OLD_BAI: 眼下许多外事做不了，便更该向里存心穷理，安顿身命。朱子借信问友，也是在共勉。

## 220 [heading] page=424
WEN: 答陈才卿
OLD_BAI: 这一节是《答陈才卿》。

## 221 [para] page=424
WEN: 详来示，知日用工夫精进如此，尤以为喜。若知此心此理端的在我，则参前倚衡，自有不容舍者，亦不待求而得，不待操而存矣。格物致知，亦是因其所已知者推之，以及其所未知，只是一本，原无两样工夫也。
OLD_BAI: 既然知道此心此理本来就在自己这里，日用之间自然不容放下。格物致知只是由已知推到未知，原是一条工夫。

## 222 [heading] page=424
WEN: 与刘子澄
OLD_BAI: 这一节是《与刘子澄》。

## 223 [para] page=424
WEN: “居官无修业之益”，若以俗学言之，诚是如此。若论圣门所谓德业者，却初不在日用之外，只押文字，便是进德修业地头，不必编缀异闻，乃为修业也。近觉向来为学，实有向外浮泛之弊，不惟自误，而误人亦不少。方别寻得一头绪，似差简约端的，始知文字言语之外，真别有用心处，恨未得面论也。浙中后来事体，大段支离乖僻，恐不止似正似邪而已，极令人难说，只得惶恐，痛自警省！恐未可专执旧说以为取舍也。
OLD_BAI: 若从俗学看，做官会妨害修业；若从圣门看，公事文字本身就可以是进德修业。朱子也承认自己近来才另见一条更简切的路子。

## 224 [heading] page=425
WEN: 与林择之
OLD_BAI: 这一节是《与林择之》。

## 225 [para] page=425
WEN: 熹近觉向来乖谬处不可缕数，方惕然思所以自新者，而日用之间，悔吝潜积，又已甚多。朝夕惴惧，不知所以为计。若择之能一来辅此不逮，幸甚！然讲学之功，比旧却觉稍有寸进。以此知初学得些静中功夫，亦为助不小。
OLD_BAI: 朱子近来深觉自己过去的乖谬难以尽数，只能日日惕惧求自新。虽然悔吝很多，但讲学工夫比从前略有进步，也看出早年静中功夫并非全无助益。

## 226 [heading] page=426
WEN: 答吕子约
OLD_BAI: 这一节是《答吕子约》。

## 227 [para] page=426
WEN: 示喻日用工夫如此，甚善！然亦且要见一大头脑分明，便于操舍之间有用力处。如实有一物，把住放行在自家手里，不是谩说求其放心，实却茫茫无把捉处也。
OLD_BAI: 日用工夫虽好，还须先把一个大头脑看清，才知道在操存和放舍之间如何着力。不能只是空说求放心，却摸不着手柄。

## 228 [para] page=427
WEN: 子约复书云：“某盖尝深体之，此个大头脑本非外面物事，是我元初本有底。其曰‘人生而静’，其曰‘喜怒哀乐之未发’，其曰‘寂然不动’，人汩汩地过了日月，不曾存息，不曾实现此体段，如何会有用力处？程子谓‘这个义理，仁者又看做仁了，智者又看做智了，百姓日用不知，此所以君子之道鲜’。此个亦不少，亦不剩，只是人看他不见，不大段信得此话。及其言于勿忘勿助长间认取者，认乎此也。认得此，则一动一静皆不昧矣！恻隐羞恶辞让是非，四端之著也，操存久则发现多；忿懥忧患好乐恐惧，不得其正也，放舍甚则日滋长。记得南轩先生谓‘验厥操舍，乃知出入’，乃是见得主脑，于操舍间有用力处之实话。盖苟知主脑不放下，虽是未能常常操存，然语默应酬间历历能自省验，虽其实有一物在我手里，然可欲者是我底物，不可放失；不可欲者非是我物，不可留藏；虽谓之实有一物在我手里，亦可也。若是谩说，既无归宿，亦无依据，纵使强把捉得住，亦止是袭取，夫岂是我元有底邪？愚见哪些，敢望指教。”朱子答书云：“此段大概，甚正当亲切。”
OLD_BAI: 吕子约回信说，这个大头脑不是外物，而是本来就在自己身上的未发本体。只要认得它，动静语默间就都能自省，朱子也认可这番话大体亲切切当。

## 229 [heading] page=428
WEN: 答吴德夫
OLD_BAI: 这一节是《答吴德夫》。

## 230 [para] page=428
WEN: 承喻仁字之说，足见用力之深。熹意不欲如此坐谈，但直以孔子、程子所示求仁之方，择其一二切于吾身者，笃志而力行之，于动静语默间，勿令间断，则久久自当知味矣。去人欲，存天理，且据所见去之存之。工夫既深，则所谓似天理而实人欲者次第可见。今大体未正，而便察及细微，恐有“放饭流啜而问无齿决”之讥也。如何如何？
OLD_BAI: 求仁不必坐谈高妙，只要拣孔子、程子教人的切身处笃志力行，在动静语默间不断去人欲、存天理。大体未正时，先别急着钻太细。

## 231 [heading] page=429
WEN: 答或人
OLD_BAI: 这一节是《答或人》。

## 232 [para] page=429
WEN: “中和”二字，皆道之体用。旧闻李先生论此最详，后来所见不同，遂不复致思。今乃知其为人深切，然恨己不能尽记其曲折矣。如云“人固有无所喜怒哀乐之时，然谓之未发，则不可言无主也”，又如先言“慎独”，然后及“中和”，此亦尝言之。但当时既不领略，后来又不深思，遂成蹉过，辜负此翁耳！
OLD_BAI: 中和是道的体用，不可只作空名去讲。朱子后来自觉李侗当年的指点很深切，只恨自己当时没有真正领会。

## 233 [heading] page=430
WEN: 答刘子澄
OLD_BAI: 这一节是《答刘子澄》。

## 234 [para] page=430
WEN: 日前为学，缓于反己。追思凡百，多可悔者。所论注文字，亦坐此病，多无着实处。回首茫然，计非岁月工夫所能救治，以此愈不自快。前时犹得敬夫、伯恭时惠规益，得以自警省。二友云亡，耳中绝不闻此等语。今乃深有望于吾子澄。自此惠书，痛加镌诲，乃君子爱人之意也。
OLD_BAI: 朱子反省自己过去为学太少反求诸己，连注书也因此多不着实。如今失去敬夫、伯恭这些能提醒自己的人，便更盼子澄多多直言规正。

## 235 [para] page=431
WEN: 朱子之后，如真西山、许鲁斋、吴草庐亦皆有见于此，而草庐见之尤真，悔之尤切。今不能备录，取草庐一说附于后。
OLD_BAI: 朱子之后，真西山、许鲁斋、吴草庐等人也曾看见这一层意思，其中吴草庐尤为真切，所以下面特附他的一段话。

## 236 [para] page=431
WEN: 临川吴氏曰：“天之所以生人，人之所以为人，以此德性也。然自圣传不嗣，士学靡宗，汉、唐千余年间，董、韩二子依稀数语近之，而原本竟昧昧也。逮夫周、程、张、邵兴，始能上通孟氏而为一。程氏四传而至朱，文义之精密，又孟氏以来所未有者。其学徒往往滞于此而溺其心。夫既以世儒记诵词章为俗学矣，而其为学亦未离乎言语文字之末。此则嘉定以后朱门末学之敝，而未有能救之者也。夫所贵乎圣人之学，以能全天之所以与我者尔。天之与我，德性是也，是为仁义礼智之根株，是为形质血气之主宰。舍此而他求，所学何学哉？假而行如司马文正公，才如诸葛忠武侯，亦不免为习不著，行不察；亦不过为资器之超于人，而谓有得于圣学则未也。况止于训诂之精，讲说之密，如北溪之陈，双峰之饶，则与彼记诵词章之俗学，相去何能以寸哉？圣学大明于宋代，而踵其后者如此，可叹已！澄也钻研于文义，毫分缕析，每以陈为未精，饶为未密也。堕此科臼中垂四十年，而始觉其非。自今以往，一日之内而亥，一月之内朔而晦，一岁之内春而冬，常见吾德性之昭昭，如天之运转，如日月之往来，不使有须臾之间断，则于尊之之道殆庶几乎？于此有未能，则问于人，学于己，而必欲其至。若其用力之方，非言之可喻，亦味于《中庸》首章、《订顽》终篇而自悟可也。”
OLD_BAI: 吴草庐说，圣学贵在保全天赋德性，不在沉迷训诂讲说。自己四十年钻文字才悔悟，于是立志日日照看德性不使间断，并劝人从《中庸》首章等处自悟用力。

## 237 [para] page=433
WEN: 《朱子晚年定论》，我阳明先生在留都时所采集者也。揭阳薛君尚谦旧录一本，同志见之，至有不及抄写，袖之而去者。众皆惮于翻录，乃谋而寿诸梓，谓“子以齿，当志一言。”惟朱子一生勤苦，以惠来学，凡一言一字，皆所当守；而独表章是、尊崇乎此者，盖以为朱子之定见也。今学者不求诸此，而犹踵其所悔，是蹈舛也，岂善学朱子者哉？麟无似，从事于朱子之训余三十年，非不专且笃，而竟亦未有居安资深之地，则犹以为知之未详，而览之未博也。戊寅夏，持所著论若干卷来见先生。闻其言，如日中天，睹之即见；象五谷之艺地，种之即生；不假外求，而真切简易，恍然有悟。退求其故而不合，则又不免迟疑于其间。及读是编，始释然，尽投其所业，假馆而受学，盖三月而若将有闻焉。然后知向之所学，乃朱子中年未定之论，是故三十年而无获。今赖天之灵，始克从事于其所谓定见者，故能三月而若将有闻也。非吾先生，几乎已矣！敢以告夫同志，使无若麟之晚而后悔也。若夫直求本原于言语之外，真有以验其必然而无疑者，则存乎其人之自力，是编特为之指迷耳。正德戊寅六月望，门人雩都袁庆麟谨识。
OLD_BAI: 袁庆麟说明自己原先跟随朱子之学三十年，一直以为是见闻不广才无所得；见到阳明先生后才猛然有悟，再读《朱子晚年定论》才彻底释然。于是尽弃旧业受学，希望同道不要像自己这样太晚才后悔。

## 238 [heading] page=435
WEN: 卷四
OLD_BAI: 这里提示下一卷将开始，正文至此结束。

